# Яндекс.Практикум

## Проект YaMDb

### Авторы - студенты факультета Python-разработки плюс, Когорта №10+

Иван

Павел Маковкин

Анастасия Домнина


## Оглавление

0. [Задача](#Задача)
1. [Разворачивание проекта](#Разворачивание-проекта)
2. [Основные команды для работы с ветками](#Основные-команды-для-работы-с-ветками)
3. [Пользовательские роли](#Пользовательские-роли)
4. [Ресурсы API YaMDb](#Ресурсы-API-YaMDb)


## Задача

Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Titles). Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список категорий (Category) может быть расширен администратором (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).

Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха.

Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число; из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.


## Разворачивание проекта

Клонировать репозиторий и перейти в его папку в командной строке:

```
git clone https://github.com/foxygen-d/api_yamdb.git
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python3 -m venv env
```
Активировать виртуальное окружение:
```
source env/bin/activate
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
python3 -m pip install --upgrade pip
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python3 manage.py migrate
```

Запустить проект:

```
python3 manage.py runserver
```


## Основные команды для работы с ветками

`git branch <название_ветки>` — создать новую ветку

`git checkout <название_ветки>` — переключиться в ветку

`git checkout -b <название_ветки>` — создать ветку и сразу переключиться в неё

`git branch -d <название_ветки>` — удалить ветку (чтобы всё прошло хорошо, нужно переключиться из удаляемой ветки)

`git merge <название_ветки>` — скопировать все изменения из ветки в ветку (чтобы перенести изменения из ветки `develop` в ветку `master`, нужно находиться в ветке `master` и выполнить команду `git merge develop`)


## Алгоритм регистрации пользователей

1. Пользователь отправляет POST-запрос на добавление нового пользователя с параметрами `email` и `username` на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/`
2. **YaMDB** отправляет письмо с кодом подтверждения (`confirmation_code`) на адрес `email`
3. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `username` и `confirmation_code` на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит `token` (JWT-токен)
4. При желании пользователь отправляет PATCH-запрос на эндпоинт `/api/v1/users/me/` и заполняет поля в своём профайле (описание полей — в документации)


## Пользовательские роли

- **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- **Аутентифицированный пользователь (user)** — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
- **Модератор (moderator)** — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
- **Администратор (admin)** — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- **Суперюзер Django** должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.


## Ресурсы API YaMDb

- Ресурс **auth**: аутентификация
- Ресурс **users**: пользователи
- Ресурс **titles**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка)
- Ресурс **categories**: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»)
- Ресурс **genres**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам
- Ресурс **reviews**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению
- Ресурс **comments**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву


[:arrow_up:Оглавление](#Оглавление)


## Примеры запросов к API

**POST** `.../api/v1/auth/signup/`
```
{
    "email": "string",
    "username": "string"
}
```
Пример ответа:
```
{
    "email": "string",
    "username": "string"
}
```

**GET** `.../api/v1/categories/`
```
{
    "count": 0,
    "next": "string",
    "previous": "string",
    "results": [
        {
            "name": "string",
            "slug": "string"
        }
    ]
}
```

**GET** `.../api/v1/genres/`
```
{
    "count": 0,
    "next": "string",
    "previous": "string",
    "results": [
        {
            "name": "string",
            "slug": "string"
        }
    ]
}
```

**GET** `.../api/v1/titles/`
```
{
    "count": 0,
    "next": "string",
    "previous": "string",
    "results": [
        {
            "id": 0,
            "name": "string",
            "year": 0,
            "rating": 0,
            "description": "string",
            "genre": [
                {
                    "name": "string",
                    "slug": "string"
                }
            ],
            "category": {
                "name": "string",
                "slug": "string"
            }
        }
    ]
}
```

**GET** `.../api/v1/titles/<titles_id>/`
```
{
    "id": 0,
    "name": "string",
    "year": 0,
    "rating": 0,
    "description": "string",
    "genre": [
        {
            "name": "string",
            "slug": "string"
        }
    ],
    "category": {
        "name": "string",
        "slug": "string"
    }
}
```

**POST** `.../api/v1/titles/<titles_id>/reviews/`
```
{
"text": "string",
"score": 1
}
```
Пример ответа:
```
{
    "id": 0,
    "text": "string",
    "author": "string",
    "score": 1,
    "pub_date": "2019-08-24T14:15:22Z"
}
```

**GET** `.../api/v1/titles/<titles_id>/reviews/<review_id>/`
```
{
    "id": 0,
    "text": "string",
    "author": "string",
    "score": 1,
    "pub_date": "2019-08-24T14:15:22Z"
}
```

**GET** `.../api/v1/titles/<titles_id>/reviews/<review_id>/comments/`
```
{
    "count": 0,
    "next": "string",
    "previous": "string",
    "results": [
        {
            "id": 0,
            "text": "string",
            "author": "string",
            "pub_date": "2019-08-24T14:15:22Z"
        }
    ]
}
```

**GET** `.../api/v1/titles/<titles_id>/reviews/<review_id>/comments/<comment_id>/`
```
{
    "id": 0,
    "text": "string",
    "author": "string",
    "pub_date": "2019-08-24T14:15:22Z"
}
```

**GET** `.../api/v1/users/`
```
{
    "count": 0,
    "next": "string",
    "previous": "string",
    "results": [
        {
            "username": "string",
            "email": "user@example.com",
            "first_name": "string",
            "last_name": "string",
            "bio": "string",
            "role": "user"
        }
    ]
}
```

**GET** `.../api/v1/users/<username>/`
```
{
    "username": "string",
    "email": "user@example.com",
    "first_name": "string",
    "last_name": "string",
    "bio": "string",
    "role": "user"
}
```


[:arrow_up:Оглавление](#Оглавление)
